细胞

动物细胞的结构
细胞（英语：Cell）旧称䏭[1]，是生物体结构和功能的基本单位。它是除了病毒之外全部有完整生命力的生物的最小单位，也经常被称为生命的积木（病毒仅由DNA/RNA组成，并由蛋白质和脂肪包裹其外）。[2]细胞可分为两大类：原核细胞和真核细胞。细菌界和古菌界的生物由原核细胞构成。原生生物，真菌，植物和动物均由真核细胞构成。[3]

生物可分为单细胞生物（仅由单粒细胞构成，包括大多数的细菌）和多细胞生物，人体包含数十万亿粒细胞（局部样本实验估计总计约3.72 × 1013粒[4]）。植物细胞和动物细胞的大小在1μm到100μm之间，所以在显微镜下可见。[5]

细胞生物学，旧称细胞学是研究细胞的形态结构、生理机能、发育、生活史，以及各种细胞器及信号转导路径的学科，可根据研究的尺度来分类，包括显微水平，超微水平和分子水平等不同层次研究细胞的结构、功能及生命活动。

解剖学

生物界由两种细胞构成：原核细胞和真核细胞。生命最先演化成原核细胞；地球上存在生命的最初的15亿年间，原核细胞是唯一的生存形式。化石证据可推断出生命演化成真核细胞是在大约21亿年以前。真核细胞最大的特点是其内部包含了以膜封围的细胞核来存储DNA。真核（eukaryotic）一词源自希腊语，其中前缀“eu”是“真正的”（true）意思，而“karyon”是内核的意思，这里指细胞核（nucleus）。原核（prokaryotic）是指“在细胞核出现之前”，其中前缀“pro”是“在…之前”（before）的意思，映射了原核细胞是在真核细胞之前出现的事实。[6]

原核细胞

典型原核细胞结构
原核细胞比真核细胞更简单因此也更小，它没有真核细胞中的细胞核和各种的细胞器。原核细胞分两种：细菌和古菌；他们拥有相似的结构。构成原核细胞的核物质的是直接与细胞质接触的单条染色体。这片未与细胞质完全隔离的区域称为拟核。从结构上看，原核细胞分三区：

外形，鞭毛和纤毛保护细胞的表面。由蛋白质构成的这种结构使得细胞可以自由运动并且方便细胞间的通讯（并非所有原核细胞都包含鞭毛或纤毛）；
包围着细胞的是胞外被膜——通常包括细胞壁及其下层的细胞膜，但是有些细菌在其外层覆盖着荚膜。包膜增强细胞的坚硬度，并通过保护性的过滤功能将细胞与其外部环境隔离。多数的原核生物都有细胞壁，但支原体（细菌）和古细菌例外。细菌的细胞壁由肽聚糖构成，作为第二道屏障来隔离外界的干扰。它同时可以防止细胞由于过度膨胀及高张环境下的渗透压而破裂。一些真核细胞（如植物和真菌）也包含有细胞壁。
细胞内部是细胞质，包含了染色体组（DNA），核糖体和各种其他的包括物（inclusion）。染色体通常是环形分子（特例是一种细菌，伯氏疏螺旋体，引发莱姆病）。[7]
虽然原核细胞没有细胞核，但是紧缩后的DNA会形成拟核。原核细胞拟核外可携带环形的外因子控制的DNA，称为质粒；质粒可提供额外的功能，如对抗生素的耐药性。

真核细胞

植物，动物，真菌，黏菌，原生动物，及藻类均属于真核生物。这类细胞，其宽度可达典型原核细胞宽度的15倍，而体积可达原核细胞的1000倍。原核细胞和真核细胞的最大不同点在于真核细胞内包含有以膜边界的隔间，这些隔间是进行特定的新陈代谢活动的场所。其中最重要的是细胞核，这隔间正是遗传物质DNA的所在地。细胞核是真核细胞命名的由来，它的意思是“真正带细胞核的细胞”。其他的不同点包括：

真核细胞中细胞膜的功能与其在原核细胞中的功能类似，仅在结构上有些微不同。真核细胞可能有也可能没有细胞壁。
真核细胞的DNA排列成一条或以上线性分子，与组织蛋白紧扣而形成染色体。所有的染色体被保存在细胞核内，由核膜将其与细胞质分隔开。某些细胞器例如线粒体拥有自身的DNA。
很多真核细胞长有“初生纤毛”。初生纤毛在嗅觉感觉、机械感觉和热感觉等功能上发挥着重要的作用。因此纤毛“可被视为传感器似的触角，用以协调大量的细胞信号传导，有时为纤毛运动，或者是另一种情况下为细胞分裂和变异传递信息。”[8]
真核细胞可以通过纤毛或鞭毛来移动。其鞭毛比原核细胞更复杂。

亚细胞成分
细胞是生物体的构造和生理的基本单位，却不能因此认为所有的生物细胞都相同，即使在同一粒粒体内，也有因为分化而产生各式各样外观与功能不同的细胞，即使相同种类的细胞，也可能正在执行的生理工作也有差异，但是基本上彼此都有共同的基本构造。

细胞膜

脂类双层细胞膜的详细图解
细胞膜为细胞与环境之间以及细胞器与细胞质之间的分界，能够调节物质的进出，而膜上的蛋白质有许多种类，有的可以适时协助物质进出，有的能够传递讯息，有的则负责防御（免疫系统）的功能。细胞膜（又称原生质膜）为细胞结构中分隔细胞内、外不同介质和组成成分的界面。原生质膜普遍认为由磷脂质双层分子作为基本单位重复而成，其上镶嵌有各种类型的膜蛋白以及与膜蛋白结合的糖和糖脂。 原生质膜是细胞与周围环境和细胞与细胞间进行物质交换和信息传递的重要通道。原生质膜通过其上的孔隙和跨膜蛋白的某些性质，达到有选择性的，可调控的物质运输作用。

细胞质
细胞膜就像半透膜一样，装着满满的液状、胶体状的细胞质，可粗略分为细胞质基质和细胞器。细胞质含有维持生命现象所需要的基本物质，例如糖类、脂质、蛋白质、与蛋白质合成有关的核糖核酸，因此也是整粒细胞运作的主要场所，透过细胞膜外接收的讯息、细胞内部的物质，共同调节基因的表现，影响生理活动。另外，细胞质内部也有多种网状构造，称为细胞骨架（Cytoskeleton），可以协助维持细胞形状，也能引导内部物质的移动，一些细胞骨架会于细胞分裂时，形成可以透过染色而观察的纺锤丝，有一些骨架更能帮助细胞运动。

细胞器

人类癌细胞，特别是海拉细胞，DNA被染成蓝色。在中央的和最右边的细胞处于间期，因此它们的DNA是弥散的并且整粒细胞核都被标记。 左边的细胞正在经历有丝分裂，其染色体已经凝聚。
细胞核（nucleus）——具有双层膜的细胞器，细胞核是操控整粒细胞的控制站，主要携带遗传物质（DNA），包括染色体（脱氧核糖核酸加上一些特殊的蛋白质）、核糖核酸等，核膜上有许多小孔称做核孔，由数十种特殊的蛋白组成特别的构造，容许一些物质自由通过，但是分子量很大的核糖核酸、蛋白质就必须依赖这些蛋白辅助，以消耗能量的主动运输，来往于细胞质跟细胞核之间。细胞分裂的期间可以看到细胞核中最显著的构造——核仁，其组成为核糖体RNA，以及合成核糖体所需的蛋白质。除核仁外，细胞核中还有许多其它核细胞器，如柯浩体，PML体等。有趣的是，有些细胞为了执行特别的工作而没有细胞核：哺乳纲动物的红细胞为了减少消耗携带的氧气，所以成熟后没有细胞核；植物的筛管、导管、假导管为了运输功能，成熟后没有细胞核。
核仁（nucleolus）——是真核细胞的细胞核中最巨大的结构，其主要功能是核糖体的合成与组装。其他功能还包括组装信号识别颗粒，同时也是细胞压力反应的一部分。
内质网（endoplasmic reticulum）——有一部分的细胞核核膜会向细胞质延伸，形成许多相通的小管与囊袋，构成迷宫状的网络，称为内质网，部分内质网上附着著核糖体，称为粗面内质网，其他的部分则称为光面内质网。而光面内质网上有特殊的酶系统，负责合成脂质，也能够氧化有毒物质以减低毒性，在肝脏协助可调节血糖，在肌肉细胞可储存许多钙离子协助肌肉收缩；粗面内质网则和蛋白质的合成有密切关联，附着在粗面内质网的核糖体所制造的蛋白质，主要运送到膜上，或是分泌出细胞之外。
核糖体（ribosomes）——负责合成蛋白质的细胞器，由大、小两粒次单元组成，次单元之中有核糖体RNA和核糖体特有的蛋白质，在细胞质中，接受细胞核的遗传讯息、细胞外的刺激讯息，以合成蛋白质，可分为游离核糖体（Free ribosomes）与附着核糖体（Bound ribosomes），前者所制造之蛋白质专用于细胞质内部（不含细胞器内部），后者则先经过内质网腔修饰，以小囊泡运输到高尔基体做进一步的分类与修饰，完成的蛋白质主要包装在细胞器之中、运到膜上、或是运出细胞之外。
高尔基体—— 是好几粒扁平的囊袋相叠而成，而且有固定的方向性，彼此之间并不相通。主要负责蛋白质的修饰、分类与输送，从粗面内质网合成的蛋白质被包在小囊泡中首先送到高尔基体，在这里一些酶会将蛋白质修饰，例如加上一段特别的糖类标记，而许多脂质、糖类也会在这里合成并且修饰，随后再利用小囊泡（vesicles）往外运输。
溶酶体—— 又称“溶酶体”，是单层膜的囊状细胞器，内部含有数十种从高尔基体送来的水解酶（hydrolytic enzymes），这些酶（或是称做酵素）在弱酸的环境之下（通常为PH值5.0）能有效分解生命所需的有机物质，许多透过细胞吞噬的物质，会先形成食泡（Food vacuole），然后跟溶酶体融合并且进行消化。另外溶酶体也对老旧、损坏的细胞器和细胞质进行分解，产生的小分子随后可再次被细胞利用，一旦溶酶体破裂释放出水解酶，细胞就会被分解，许多细胞凋亡的程序都与溶酶体有关，例如：蝌蚪变成青蛙尾巴的消失、人类胚胎手指的形成。
液泡（液泡） ——是另一种囊状的单层膜细胞器，在细胞中扮演不同角色，形状可大可小。通常植物的液泡较大。在原生动物，例如草履虫，液泡扮演伸缩泡的功能，将过多的水分收集并排出体外；大多数植物细胞液泡在细胞成熟后，占有大部分的细胞体积，可以储存水分、存放色素，有些种类植物的液泡更能够协助光合作用的进行，另外液泡也有一粒很大的功能：协助细胞往大体积的方向演化同时，能够使得细胞质的表面积变大，有利物质交换。
线粒体（mitochondrion）——主要协助细胞呼吸，并且产生细胞使用能量最直接的形式，三磷酸腺苷。特别的是线粒体有自己的遗传分子，与细胞核的遗传物质不同，只遗传到这粒细胞器的子代细胞器，而不是子代细胞，能够让线粒体自我分裂增殖，制造本身需要的一些蛋白质，但是仍有一些调节控制的过程受到细胞核的影响，更重要的是，线粒体基因只在母系遗传，不遵守孟德尔遗传律，有助于研究人类演化的研究。线粒体之所以如此称呼，是因为在显微镜下有两类主要的外观，是一种双层膜的细胞器，外膜平滑，内膜则朝内部形成皱折状的构造称为折襞，目的是为了增加生理作用的表面积，折襞之间充满底物，其中有许多的代谢反应进行。
叶绿体 ——也是双层膜状的细胞器，与线粒体类似，有自己的遗传物质，能够自己分裂增殖，自制本身所需的一些蛋白质。主要功能是进行光合作用，借由光能产生营养物质，也就是吸收光能，转变成化学能，并借此将无机物（二氧化碳和水）合成为有机物（糖类）。光表示光能，合表示合成。
细胞膜之外的结构
细胞壁
分类在细菌、真菌、植物的生物，其组成的细胞都具有细胞壁，而原生生物则有一部分的生物体具有此构造，但是动物没有。细胞壁是由细胞质的分泌物构成，在电子显微镜的发明之后，有许多的研究因此可以让人们知道，其成分与组成。而细胞壁可以保护细胞减少外界伤害、维持形状，并且避免因为水分过多而胀破。

植物细胞壁主要成分是纤维素，经过有系统的编织形成网状的外壁。可分为中胶层、初生细胞壁、次生细胞壁。中胶层是植物细胞刚分裂完成的子细胞之间，最先形成的间隔，主要成分是果胶质（一种多糖类），随后在中胶层两侧形成初生细胞壁，初生细胞壁主要由果胶质、木质素和少量的蛋白质构成。次生细胞壁主要由纤维素组成的纤维排列而成，如同一条一条的线以接近直角的方式排列，再以木质素等多糖类黏接。
真菌细胞壁则是由甲壳素、纤维素等多糖类组成，其中甲壳素是含有碳水化合物和氨，性柔软，有弹性，与钙盐混杂则硬化，形成节肢动物的外骨骼。几丁质不溶于水、酒精、弱酸和弱碱等液体，有保护功能。
细菌细胞壁组成以肽聚糖为主。
原核生物
荚膜
部分细菌，在细胞膜和细胞壁外还有着胶状荚膜（Bacterial capsule）。荚膜可以是多糖的，例如在肺炎球菌与脑膜炎双球菌中，或是多肽的，例如在炭疽芽孢杆菌，或是玻尿酸的，例如在链球菌属中。荚膜没有被正常的染色方案标记，并且可以被印度墨水或甲基蓝检测到；这允许用于观察的细胞之间的较高对比度[9]:87。

鞭毛
鞭毛是让细胞移动的细胞器。细菌鞭毛从细胞质延伸，穿过细胞膜，并通过细胞壁挤出。它们是长而粗的线状附属物，亦是天然蛋白质。一种不同类型的鞭毛在古菌中被发现，在真核生物中亦发现了另一种不同类型的鞭毛。

菌毛
菌毛，也被称为性菌毛，是在细菌表面上发现的短而薄的头发状细丝。菌毛或性菌毛由称为菌毛蛋白（抗原性）的蛋白质形成，并负责将细菌附着于人细胞的特定受体（细胞粘附）。有特定类型的特定菌毛会进行细菌接合。

细胞过程
增殖及调控
细胞生长到一定程度，不是繁殖就是死亡。细胞分裂后产生的新细胞生长增大，随后又平均地分裂成两粒和原来母细胞“一样”的子细胞，细胞这种生长与分裂的循环称为细胞周期或有丝分裂周期。

较为普遍的细胞分裂方式为有丝分裂和减数分裂。在生物的个体发育中，这两种分裂方式交替发生，以保证生物种族的延续。

分化与基因表达
细胞分化是个体发育过程中细胞之间产生稳定差异的过程。所以，细胞分化是指同源细胞通过分裂，发生形态、结构与功能特征稳定差异的过程。

细胞分化的实质是基因选择性表达的结果，在个体发育过程中基因按照一定程序相继激活的现象，称为基因的差次表达（differential expression）或顺序表达（Sequential expression）。即在同一时间内不是所有的基因都具活性，而是有的有活性，有的无活性，有些细胞是这部分基因有活性，有些细胞则是另外一些基因有活性。

组织特异性基因和管家基因 一类是维持细胞最基本生命活动的基因，是所有一切细胞都需具备的，由此译制基本生命活动所必需的结构和功能蛋白。这类基因称“House-keeping gene”，译为“管家基因”，它们与细胞分化关系不大。如编码与细胞分裂、能量代谢、细胞基本建成有关的蛋白质的基因属此类。另一类是译制特异蛋白质的基因，与细胞的基本生存无直接关系，但与细胞分化关系密切，被称为“Luxury gene”，译为奢侈基因。

组合调控引发组织特异性基因的表达 弄清了细胞分化的实质，研究者们便把注意力集中到基因选择表达的控制机理方面。除细胞核与细胞质的相互作用对细胞分化的影响外，包括环境在内的诸多因素均对细胞分化有重要的影响。

细胞衰老与凋亡
细胞衰老的研究只是整门衰老生物学（老年学，人类学）研究中的一部分。所谓衰老生物学（biology of senescence，或称老年学、老人学，gerontology）是研究生物衰老的现象、过程和规律。其任务是要揭示生物（人类）衰老的特征，探索发生衰老的原因和机理，寻找推迟衰老的方法，根本目的在于延长生物（人类）的寿命。

多细胞有机体细胞，依寿命长短不同可划分为两类，即干细胞和功能细胞。干细胞在一生都保持分裂能力，直到达到最高分裂次数便衰老死亡。如表皮生发层细胞，生血干细胞等。

细胞死亡是细胞衰老的结果，是细胞生命现象的终止。包括急性死亡（细胞坏死）和程序化死亡（细胞凋亡）。细胞死亡最显著的现象，是原生质的凝固。事实上细胞死亡是渐进过程，要决定细胞何时已死亡颇为困难。除非用固定液等人为因素瞬间使其死亡。那么，怎样鉴定细胞是否死亡了呢？通常采用活体染色法来鉴定。如用中性红染色时，生活细胞只有液泡系染成红色，如果染料扩散，细胞质和细胞核都染成红色，则标志这细胞已死亡。

细胞凋亡是主动由基因决定自动结束生命的过程，所以也常称为程序化细胞死亡。凋亡细胞将被吞噬细胞吞噬。这一假说是基于Hayflick界限提出的：1961年Hayflick根据人胚胎细胞的传代培养实验提出。指细胞在发育的一定阶段出现正常的自然死亡，它与细胞的病理死亡有根本的区别。细胞凋亡对于多细胞生物个体发育的正常进行，自稳平衡的保持以及抵御外界各种因素的干扰方面都起着非常关键的作用。例如：蝌蚪尾的消失，骨髓和肠的细胞凋亡，脊椎动物的神经系统的发育，发育过程中手和足的成形过程。

细胞的研究历史

胡克对于软木中细胞的绘图，1665年
细胞是由英国科学家罗伯特·胡克于1665年发现的。当时他透过显微镜观察软木塞时看到一格一格的细胞壁，命名为细胞(cell)，这粒名词就此诞生。当时罗伯特·胡克所看到的细胞只是细胞壁，还不是现在所定义的细胞。细胞学说最早由马蒂亚斯·雅各布·施莱登和泰奥多尔·施旺提出。现代细胞理论的内容包括：所有生物均由一粒或以上细胞组成，细胞由原已存在的细胞分裂而来，生物最重要的功能在细胞内完成，所有细胞均包含有控制功能和传递繁殖信息所必须的遗传物质[10]。细胞（cell）一词来源于拉丁语cella，意为“狭窄的房间”。罗伯特·胡克最先使用该词作为描述性术语来表述“最小的生物组成结构”，在他1665年出版的书中他把通过显微镜所看到的软木塞细胞与僧院中僧侣所居住的小房间来比较[11]。而这样观察到的细胞早已死亡，仅能看到残存的植物细胞壁，虽然他并非真的看见一粒生命的单位（因为无生命迹象）后世的科学家仍认为其功不可没，一般而言还是将他当作发现细胞的第一人。而事实上真正首先发现活细胞的，还是荷兰生物学家列文虎克。

1674年，列文虎克以自制的镜片，由雨水、乃至于他自己的口中发现微生物，他也是历史上可找到的第一粒发现细菌的业余科学家。
1809年，法国博物学家（博物学即二十世纪后期所称的生物学、生命科学等的总称）拉马克提出：“所有生物体都由细胞所组成，细胞里面都含有些会流动的‘液体’。”却没有具体的观察证据支持这说法。
1824年，法国植物学家亨利·杜特罗歇（1776年－1847年）在论文中提出“细胞确实是生物体的基本构造”又因为植物细胞比动物细胞多了细胞壁，因此观察技术还不成熟的时候比动物细胞更容易观察，也因此这说法先被植物学者接受。
1839年，德国动物学家泰奥多尔·施旺进一步发现动物细胞里有细胞核，核的周围有液状物质，在外圈还有一层膜，却没有细胞壁，他认为细胞的主要部分是细胞核而非外圈的细胞壁。同一时期，德国植物学家马蒂亚斯·施莱登以植物为材料，研究结果获得与施旺相同的结论，他们都认为“动植物皆由细胞及细胞的衍生物所构成”，这就是细胞学说的基础。
在德国泰奥多尔·施旺和马蒂亚斯·施莱登之后的十年，科学家陆续发现新的证据，证明细胞都是从原来就存在的细胞分裂而来，而至21世纪初期的细胞学说大致上可以简述为以下三点：细胞为一切生物的构造单位、细胞为一切生物的生理单位、细胞由原已生存的细胞分裂而来。<细胞是生物体构造与机能的基本单位>
细胞最早作为和制汉语出现在日本兰学家宇田川榕菴1834年的著作《植学启原》中。[12]据沈国威研究，《植学启原》中的“细胞”是指小胞，而不是cell[13]。
《植物学》(1858)第二卷开篇首次把“cell”翻译为“细胞”。此扫描档的原书藏于日本早稻田大学，带有日本的音注。
《植物学》(1858)第二卷开篇首次把“cell”翻译为“细胞”。此扫描档的原书藏于日本早稻田大学，带有日本的音注。
1858年，苏格兰传教士韦廉臣与中国数学家李善兰翻译的《植物学》中首次把“cell”翻译为“细胞”[14][15]，该书将这词传到日本，在日本成为标准译法，19世纪末至20世纪初该词传回中国[13]。
作为医生的孙文则把cell译作“生元”。
1855年：鲁道夫·菲尔绍说新细胞来自预先存在细胞的细胞分裂（omnis cellula ex cellula）。
1859年：路易·巴斯德通过实验证否生命自发发生（generatio spontanea）（尽管弗朗切斯科·雷迪已经在1668年进行了一项实验，得到相同的结论）。
1931年：恩斯特·鲁斯卡在柏林大学建立了第一台透射电子显微镜（TEM）。 到1935年，他用光学显微镜的两倍分辨率构建了TEM，揭示了以前无法解析的细胞器。
1953年：沃森和克里克在2月28日首次宣布DNA双螺旋结构。
1981年：琳·马古利斯发表了细胞进化中的共生关系，详述了共生体学说。

细胞凋亡

细胞凋亡（英语：apoptosis，源自希腊语：απόπτωσις，有“堕落、死亡”之意），为一种细胞程序性死亡。相对于细胞坏死（necrosis），细胞凋亡是细胞主动实施的。细胞凋亡一般由生理或病理性因素引起。而细胞坏死则主要为缺氧造成，两者可以很容易通过观察区分开来。在细胞凋亡过程中，细胞缩小，DNA被核酸内切酶降解成180bp-200bp片段属于有层次之断裂（可以通过凝胶电泳证明），而细胞坏死时，细胞肿胀，细胞膜被破坏，通透性改变。细胞器散落到细胞间质，需要巨噬细胞去清除，结果是该局部组织发炎。相比起细胞坏死，细胞凋亡是更常见的细胞死亡形式。

细胞凋亡受到抑凋亡因子和促凋亡因子的调控。

出现
细胞凋亡是动物发育过程中的必经之路，已知的例子有：

从蝌蚪到蛙的变态发育
昆虫的蜕变
高等哺乳动物指间蹼的消失，如人体胚胎发育中，胚胎长到第5周时出现扁盘状的肢体萌芽，手指和脚趾之间的蹼消失，四肢才能顺利形成其最终形态。
眼睛中玻璃体和晶状体的细胞死亡，是眼睛对光通透重要的一步。
就算在成熟的个体中，细胞凋亡也是必不可少的：

细胞数目和组织大小的控制
组织的更新（如鼻的嗅表皮、皮肤表皮细胞的更替）
免疫系统对丧失功能的或是有潜在危险的细胞进行选择和清除，如自然杀伤细胞（NK）对癌细胞的非专一性胞杀作用。
清除坏变的细胞
赋予中枢神经系统可塑性。研究人员尝试在胚胎期激活小鼠的bcl-2基因。该基因会阻止神经细胞的细胞凋亡过程。出生的小鼠脑部神经元数量因此比正常的小鼠多，容积变大。但在测试中显得比正常小鼠迟钝。
对生殖细胞进行选择（大约95%的生殖细胞会在其成熟之前通过细胞凋亡被清除）
目前在细胞凋亡与癌症发生和各种自体免疫性疾病之间的关系有着很多研究。人们希望激发癌细胞的细胞凋亡，以达到消弭癌症的目的。另有为了维持人类大脑的体积，使细胞凋亡的基因在人类身上受到了抑制的说法[2][3]。

细胞凋亡在神经退化性疾病中所扮演的角色（如阿兹海默氏症（失智症的类型之一）、亨丁顿舞蹈症（Huntington's disease）、帕金森病（Parkinson's Disease）、肌肉萎缩性侧索硬化症（ALS），是目前热门的研究话题，人们在这个领域也进行着很多研究。

过程细节
细胞凋亡过程可分为两阶段：开始阶段和效应阶段。在开始阶段又可分为两个途径：外始式和内始式。

外始式途径：

外始式途径是通过TNF受体家族（如CD95）的受体与配体结合开始的。这些配体有癌症坏死因子（TNF），和其他细胞因子，后者可以由如T淋巴细胞分泌。 在FADD（Fas偶联死亡区域蛋白Fas-associated death domain protein）的协助下，受体不断在细胞质中收集半胱天冬酶原8（Procaspase 8）。后者通过高密度自催化激活自身。激活的半胱天冬酶8（Caspase 8）将会引发所谓的Caspase级联反应。
因此在艾滋病人体内，很多未受感染的白细胞也会凋亡：人类免疫缺乏病毒通过Nef蛋白质激发未受感染的防御细胞的程序性死亡。抑制剂盐酸法舒地尔可以阻断这一机制。

内始式途径：

内始式途径始于肿瘤抑制基因如p53，一个转录因子，它会受DNA损伤激发。P53能刺激Bcl-2家族中于细胞凋亡前起作用的成员（如Bax, Bad）的表达。这将导致线粒体内外膜间的物质释放，如细胞色素C和Smac/DIABLO，它们都是作用于细胞凋亡前的物质。细胞色素C和胞质中的Apaf-1以及Procaspase 9共同组成所谓的凋亡体，其实就是Caspase 9的激活形式。它和Caspase 8一样引起Caspase级联反应。

Caspase级联反应和效应caspase：

所谓的效应caspase,指的是Caspase 3, 6和7这些能引起细胞的程序性死亡的蛋白酶。一方面它们通过有限的蛋白质水解酶激活下游的目标蛋白（如Caspase激活的脱氧核糖核酸酶, CAD,或是其他的Caspase）。另一方面它们参与核纤肽（在细胞膜上）和肌动蛋白（细胞骨架的成分）的分解过程。 另一方面，DNA的修复会为caspase介导的阻抗反应而受到抑制。

最后细胞慢慢地缩小为一小颗粒，并且为邻近具有吞噬能力的细胞所吞噬（胞葬作用）。相对于细胞坏死，细胞膜在凋亡过程中保持完整。

细胞色素C从线粒体中溢出到细胞质，这是细胞凋亡的标志之一。这在外始式途径中是在凋亡过程后期才出现的，这里它反而是凋亡的结果，而不再是在内始式途径中所担任的激发者的角色了。细胞物质内，细胞凋亡信号的传播速度约每分钟30微米。[4]

在外始式途径中，又分为主动（由受体的激活开始）和被动（由生长因子，如神经营养素的排出引起）两种形式。

最重要的抑制细胞凋亡蛋白质有：Bcl-2家族中的抗细胞凋亡成员（Bcl-2和Bcl-xL），蛋白激酶B和Trk受体家族（参看神经营养素）还有IAP蛋白（inhibitor-of-apoptosis protein）。

细胞核

细胞核（拉丁语：nucleus）是真核细胞特有的细胞结构，是真核细胞重要的组成部分，是一种封闭式膜状细胞器。细胞核是细胞代谢、细胞遗传的调控中心。细胞核内部含有细胞中绝大多数的遗传物质，就是DNA。这些DNA与多种蛋白质（组织蛋白和非组织蛋白）、少量的mRNA等复合形成染色质[1]，而染色质在细胞分裂时，会被压缩，形成染色体，其中所含的所有基因合称为核基因组。细胞核的作用，是维持基因的完整性，并借由调节基因表现来影响细胞活动。

细胞核的主要构造为核膜，是一种将细胞核完全包覆的双层膜，使膜内物质与细胞质、以及具有细胞骨架功能的网状结构核纤层分隔开来。由于多数分子无法直接穿透核膜，因此核膜上存在一些位点上融合形成环状开口，即核孔[1]，作为物质的进出通道。这些孔洞可让小分子与自由通透；而如蛋白质般较大的分子，则需要携带蛋白的帮助才能通过。核运输是细胞中最重要的功能；基因表现与染色体的保存，皆有赖于核孔上所进行的输送作用。

细胞核内不含有任何其他膜状的结构，但也并非完全均匀，其中存在许多由特殊蛋白质、RNA以及DNA所复合而成的次核体。而其中受理解最透彻的是核仁，此结构主要参与核糖体的合成、加工和成熟，以及核糖体亚单位的组装。[1]核糖体在核仁中产出之后，会进入细胞质进行mRNA的转译。

历史

1882年由华尔瑟·弗莱明所发表的细胞核插图。
细胞核是第一个被发现的细胞器。

现存有关细胞核的图纸最早可以追溯到显微镜学家安东尼·范·列文虎克所绘制的鲑鱼血红细胞腔，而该腔后被认为是细胞核[2][3]。

弗朗兹·鲍尔在1802年对其进行最早的描述[4]。

1831年，苏格兰植物学家罗伯特·布朗又在伦敦林奈学会的演讲中，对细胞核做了更为详细的叙述。布朗以显微镜观察兰花时，发现花朵外层细胞有一些不透光的区域，并称其为“areola”或“nucleus”[5]。不过他并未提出这些构造可能的功用。

马蒂亚斯·许莱登在1838年提出一项观点，认为细胞核能够生成细胞，并称这些细胞核为“细胞形成核”（Cytoblast）。他也表示自己发现了组成于“细胞形成核”周围的新细胞。不过弗朗兹·迈恩对此观念强烈反对，他认为细胞是经由分裂而增值，并认为许多细胞并没有细胞核。由细胞形成核作用重新生成细胞的观念，与罗伯特·雷马克及鲁道夫·菲尔绍的观点冲突，他们认为细胞是单独由细胞所生成。至此，细胞核的机能仍未明了[6]。

在1876到1878年间，奥斯卡·赫特维希的数份有关海胆卵细胞受精作用的研究显示，精子的细胞核会进到卵子的内部，并与卵子细胞核聚变。首度阐释了生物个体由单一有核细胞发育而成的可能性。这与恩斯特·海克尔的理论不同，海克尔认为物种会在胚胎发育时期重演其种系发生历程，其中包括从原始且缺乏结构的黏液状“无核裂卵”（Monerula），一直到有核细胞产生之间的过程。因此精细胞核在受精作用中的必要性受到了漫长的争论。赫特维希后来又在其他动物的细胞，包括两栖类与软体动物中确认了他的观察结果。而爱德华·施特拉斯布格也从植物得到相同结论。这些结果显示了细胞核在遗传上的重要性。

1873年，奥古斯特·魏斯曼提出了一项观点，认为母系与父系生殖细胞在遗传上具有相等的影响力。

到了20世纪初，有丝分裂得到了观察，而孟德尔定律也重新见世，这时候细胞核在携带遗传讯息上的重要性已逐渐明朗[6]。

结构

核孔的剖面图。
细胞核对动物而言是最大的细胞器[7]。一般来说，大多数细胞是单核的，但也有些细胞具有多个核。此外，在某些成熟的细胞中，不再存在细胞核。

细胞核的大小在不同生物细胞中是有差异的，高等动物的细胞核直径一般在5～10μm，高等植物的细胞核一般为5～20μm，低等细胞的细胞核直径一般为1～4μm。[8]

细胞核的形状一般为圆球形或椭球形，但也有其他形状，譬如蚕的丝线细胞核为分枝形，粒性白细胞的核为多叶形。

核膜与核孔
核膜包括以平行方式相互重叠的两层膜状构造，也就是内膜及外膜，膜的厚度约为70～80nm，两者之间的距离约20到40nm，其间称为核周隙或膜间腔。核膜将细胞核完全包覆，使内侧的遗传物质与外侧的细胞质分离。并阻挡大分子在核质与细胞质之间自由扩散[9]。细胞核的外膜与另一种膜状构造粗糙内质网相连，而膜间腔与内质网腔相通，两者皆缀有核糖体。内膜面向核质，表面光滑没有核糖体颗粒。

穿透核膜的核孔拥有类似于通道的功能，是由多种核称为核孔蛋白的蛋白质所组成。核孔的直径为80～120nm[1]，分子量约125百万Da，含有约50（酵母菌）到100（脊椎动物）个蛋白质[7]。不过真正可让分子自由扩散的孔道只有宽9奈米，这是因为核孔中间存在一些调节系统。小型的水溶性分子可以直接通过，而大型分子如核酸与蛋白质则会受到阻碍，需要透过主动运输才能进入细胞核。典型的哺乳类细胞核膜上，拥有约3000到4000个核孔[10]，这些核孔含有8个形状有如甜甜圈的环状对称构造，同时嵌于内外膜之中[11]。伴随这些环状构造的核篮（nuclear basket），则向内延伸进入核质；另外还有一系列的丝状构造伸入细胞质中。这些构造的功能是用来与核运输蛋白结合[7]。

许多蛋白质、核糖体次单元或RNA，可在一类称为核转运蛋白（karyopherin）的运输因子中介下通过核孔。其中可帮助分子进入核内的又称为内输蛋白（importin）；帮助分子离开细胞核的则称作外输蛋白（exportin）。大多数核转运蛋白可直接与欲运送的分子作用，有些则需要转接蛋白协助[12]。类固醇激素如皮质醇与醛固酮，以及其他作为细胞信号的脂溶性分子，可以从细胞膜扩散进入细胞质，并与将要进入细胞核内的核受体蛋白结合。这些受体与配体结合时具有转录因子的功用，若配体不存在，受体则有组织蛋白去乙酰酶的作用，可抑制基因表现[7]。

细胞骨架
动物细胞内有两种用来支撑细胞核的中间纤维：其中核纤层为一种有系统的网状结构，分布于核模内侧；而另一种较缺乏系统的支撑构造则位于核模外侧。两种结构除了支撑核模外，也是染色体与核孔的赖以固定的位点[13]。

核纤层主要是由层蛋白所构成，与多数蛋白质相同，层蛋白是合成于细胞质，之后再送入细胞核内部。这些蛋白质在核内会先聚集在一起，再与原有的核纤层网状构造结合[14][15]。此外，层蛋白也会出现在核质内部，组成另一种可在萤光显微下观察，称为nucleoplasmic veil的调控结构[16]。此构造位于核仁外侧，且存在于分裂间期[17]，其功能则尚未明了。目前已知有些形成veil的层蛋白结构，会与染色质结合并破坏其构造，进而抑制蛋白质编码基因的转录[18]。

与其他中间纤维相同的是，层蛋白单体含有一个α螺旋结构域。这些结构域两两互相缠绕，形成一种称为卷曲螺旋的双体结构。而两个双体还会再以反平行方式，组合成一种称为原丝的四聚体。八条原丝可以在水平排列下，形成卷曲状的绳状纤维。这些纤维可以在相同状态下聚合或分解，因此纤维的长度，是取决于纤维的增加与减少速率之间的竞争[13]。

当层蛋白基因发生突变时，会导致纤维的聚合情形发生缺陷，此种状况称为层蛋白病。这类病症中，以一系列称为早衰症的疾病较为著名。罹患早衰症的人，会显现出提早成熟并老化的现象。至于基因与老化表型之间在生物化学上的详细机制，目前并不明了[19]。

染色质

老鼠纤维母细胞中的细胞核，图中可见染成蓝色的DNA。其中2号染色体及9号染色体，分别以荧光原位杂交方式染成红色与绿色。
染色质主要由蛋白质遗传物质DNA和构成，可以被碱性染料染成深色，在细胞分裂的间期，染色质呈现细长丝状；在分裂期，它们们会缩短变粗成为染色体，此时是观察染色体的最佳时期。此外还有少量遗传物质存在于线粒体、叶绿体等细胞器中。[20]

染色质可分为两种，一种是DNA以较松散的方式组成的真染色质，其中含有细胞中较多可表现的基因[21]。另一种则是DNA结构较为紧密的异染色质，其中的DNA鲜少被转录。异染色质又可分为两种，一种称为“选择性”异染色质，含有的基因在特定种类细胞或特定发育阶段才会表现；另一种称为“永久性”异染色质，内含一些染色体构成物，例如端粒或着丝粒[22]。染色质在分裂间期会分别组织在各自的领域中[23]，这些领域称为“染色体区域”[24]。主要存在于真染色质内的可作用基因，倾向于靠近在染色质区域的边缘地带[25]。

可与特定染色质结构，尤其是与核小体结合的一些抗体，与一些自体免疫疾病，如全身性红斑狼疮有关[26]。这些抗体称为抗核抗体（ANA），已知与一部分发生于多发性硬化症中的全身性免疫系统失调有关[27]。在早衰症中，抗体在导致自体免疫疾病症状上的影响并不显著。

核仁

细胞核的电子显微摄影图像，暗色部分为经染色处理的核仁。
核仁是细胞核内部一种染色浓度较高，且非膜状的不连续构造，有时被称作“次胞器”（suborganelle）。这些核仁是从rDNA，也就是核糖体RNA（rRNA）的DNA编码周围开始成型，rDNA片段具有串联重复特性，称作核仁组织区域（nucleolar organizer regions；NOR）。核仁的主要作用，是合成rRNA并组成核糖体；而核仁的凝聚性，则视其活性而定。当核糖体进行合成时，组成核仁的原料会快速聚合在一起，以帮助核糖体的生成，而核仁也并因此成型。观察显示当rDNA失去作用时，会使核仁的结构混杂在一起，使上述模型获得支持[28]。

核糖体组成的第一个步骤，是rDNA的转录，参与此过程的酵素是RNA聚合酶I。转录作用会生成rRNA前体，之后再被切割成三个次单元，分别是5.8S、18S以及28SrRNA[29]。核仁中的rRNA会在转录以及后转录过程中聚集在一起，形成小核仁RNA（snoRNA）分子，其部分结构是来自被剪接作用移出的内含子，这些内含子原本属于mRNA前体；而此过程里的mRNA，则是由负责核糖体功能的基因所转录而成。组装完成的核糖体次单元，是各种进出核孔的分子中体积最大者[7]。

在电子显微镜的观察下，可见核仁含有三个不同的区域，其中位于最内部的称为“纤维中心”（fibrillar centers，FCs），往外一层为“致密纤维组分”（dense fibrillar component，DFC），最外围则是“颗粒组分”（granular component，GC）。rDNA的转录可发生于FC或是FC与DFC的边界上。因此当细胞中的rDNA正在转录时，会使FC的数量增加。而大多数rRNA的分割与修饰，则发生在DFC部分，之后再于GC部位与蛋白质会合[29]。

除了核仁以外，细胞核内还有多种并非由膜所包围的小体，包括卡哈尔体（Cajal bodies）、螺旋体双子（Gemini of coiled bodies）、多型间期核质辅助物（polymorphic interphase karyosomal association，PIKA）、早幼粒细胞白血病体（promyelocytic leukaemia bodies，PML bodies）、paraspeckles以及 splicing speckles。这些次核构造的数量尚未明了，不过由此可知核质内容并非均匀，而是含有许多有组织、有功能的次级区域[32]。

其他还有一些次核构造会作为异常疾病过程的一部分而出现，例如小型内核杆（small intranuclear rods）的出现，已知与伴随着部分线状肌肉病变（nemaline myopathy）病例。此症状是肌动蛋白基因发生突变时的典型后果，会产生一些含有突变肌动蛋白的杆状构造[34]。

机能
细胞核的主要机能是调控基因表现，并调节细胞周期中的DNA复制过程。细胞核是转录作用所发生的位置，由与可与细胞质中的转译作用隔离，使真核生物得以拥有一些原核生物所缺乏的基因调节能力。

细胞分隔
核膜使细胞核可掌控其内容物，并使这些物质与外部的细胞质隔离开来。这种作用对于核膜内外两侧的各种调控处理作用皆相当重要。有时细胞质中的处理作用必须受到限制，这时参与作用的关键物质就会移动到细胞核中，并与转录因子作用以进行负向调节，进而抑制反应路径中特定酵素的生成。以降解葡萄糖并生成能量的反应途径糖解作用为例，参与其中的己糖激酶负责催化第一个步骤，使葡萄糖转变成葡萄糖-6-磷酸。当糖解作用的后期产物果糖-6-磷酸浓度较高时，调控蛋白就会将六碳糖激酶移入细胞核[35]，使其与核内蛋白质组合成为转录抑制复合物，以减弱糖解作用相关基因的表现[36]。

为了调控正在转录当中的基因，细胞可将某些参与调节基因表现的转录因子与DNA隔离，直到这些因子在其他讯息传递路径中活化。不必要的基因表现即使只有少量，也会在此过程中受到阻碍。以参与大部分发炎反应的NF-κB调控基因为例，转录作用会受一连串讯息路径所诱导，一开始是TNF-α讯号分子与细胞膜上的受器结合，导致讯号蛋白的重新补充，最后使NF-κB受到活化。NF-κB上的核定位信号可使其经由核孔运输进入细胞核内，刺激目标基因的转录[13]。

分隔作用也可以防止细胞对尚未经过剪接的mRNA进行转译[37]，因为真核生物的mRNA必须在转译作用开始之前去除其中的内含子，才能合成有用的蛋白质。mRNA在与核糖体接触并开始转译以前，会先在细胞核中进行剪接作用，如果没有细胞核，那么未经处里的mRNA就会受到转译，进而产生形状错误，且功能无用的蛋白质。

基因表现
主条目：基因表现

还在进行转录合成的核糖体RNA，可见正在增长的初级转录产物。右方箭头所指为DNA的3'端，为RNA合成起始点；左方箭头所指是5'端，是近乎完成的初级转录产物。
基因表现的第一步是转录，此过程利用DNA作为模板来合成RNA。具有蛋白质编码的基因，会转录生成信使RNA（mRNA），而mRNA则会在稍后的转译作用中，经由核糖体的作用合成出蛋白质。由于核糖体位于细胞核外侧，因此mRNA必须在合成后送出核外[38]。

因为细胞核是转录进行位置，所以含有多种不同的蛋白质，有些直接参与转录；有些则参与相关的调节作用。这些蛋白质包括可以将双股DNA螺旋解开，帮助其他蛋白与其接触的螺旋酶；或是可以合成RNA的RNA聚合酶；以及可以改变DNA超螺旋程度的拓朴异构酶；还有多种调节基因表现的转录因子[39]。

前体mRNA的处理
新合成的mRNA分子称为初级转录产物或前体mRNA，在送入细胞质以前，必须先在细胞核内经过后转录修饰作用的处理。而细胞核内未受修饰的mRNA，将会被降解而非用作蛋白质的转译合成。三种主要的修饰作用是5'端加帽、3'端的多聚腺苷酸化，以及RNA剪接作用。前体mRNA会在细胞核中与多种蛋白质复合成异源核糖核蛋白颗粒（hnRNP）。加上5'端帽的过程与转录作用同时进行，是后转录修饰的第一个步骤。3'端多聚腺苷酸尾链则是在转录完成后才会加上。

RNA剪接是由称为剪接体的复合物进行，此过程中前体mRNA上不会转译成蛋白质的内含子将会被移除，之后将切割过的外显子片段重新组合成连续的分子。剪接作用通常发生在5'端帽与3'多聚腺苷酸处理完成之后，不过在一些外显子也可以发生在转录完成以前[7]。包括可编码出抗体的许多前体mRNA，可以经由多种不同的剪接方式生产出不同的mRNA，进而转录出多种不同的蛋白质序列。这种过程称为选择性剪接，使一段变化有限的DNA得以生产出许多不一样的蛋白质。

细胞核与细胞质
细胞核与细胞质之间并不是简单的支配和被支配地位，细胞质本身并不是完全被动地接受细胞核的控制，而是对细胞核的正常功能的发挥具有不可缺少的作用，甚至对其有相当大的影响。可以说，细胞的生长发育是细胞核和细胞质的共同作用结果。这一观点可以用核移植实验说明：蛙脑细胞活性较低通常不再分裂，而成熟的未受精卵处于即将开始活跃的DNA合成状态。将分离的脑细胞核注入这种卵细胞，很快脑细胞核就被活化，进而进行DNA的合成。

无核与多核细胞

人类红血球细胞与其他哺乳类一样缺少了细胞核，对这类细胞而言属于正常发育结果。
虽然多数细胞都有一个细胞核，但也有些细胞没有细胞核，还有一些则是拥有多个细胞核。这可能属于正常现象，如哺乳类的红血球；也可能是肇因于细胞分裂过程中的不正常错误。另外原核细胞虽然没有细胞核，但有染色较深，含DNA多的区域，称为拟核。

无核细胞没有细胞核，因此不具有分裂并制造姊妹细胞的能力。了解最透彻的无核细胞是哺乳类的红血球，这种细胞也少了其他的胞器，如线粒体。红血球主要的功能是作为运输工具，将肺部里的氧气送往身体各处组织。红血球是在骨髓中经由红血球生成作用产生，并在此过程中失去细胞核、胞器，以及核糖体。细胞核是在红血球母细胞分化形成网状红血球，也就是形成成熟红血球前体的过程中遭到排除[40]。当存在某些突变原时，则可能导致部分未成熟的“微核”红血球被释放到血流当中[41][42]。除此之外，无核细胞也可能在错误的细胞分裂中产生，此时两个姊妹细胞中有一个无核，另一个则有两个核。

多核细胞含有多个细胞核。原生动物中多数属于等辐骨虫的物种[43]，以及部分真菌类的菌根里[44]，有自然形成的多核细胞。而人类骨骼肌中的肌细胞，也会在发育过程中形成多核细胞。这些细胞核排列在在靠近细胞边缘的位置，产生最大的细胞内空间供肌原纤维通过[7]。人体中有一些不正常形成的多核细胞，例如当单核球与巨噬细胞融合时，会产生巨型多核细胞，有时会伴随着发炎反应[45]，并与肿瘤的形成有关[46]。

演化
细胞核是真核细胞的主要结构，也因此有许多关于演化起源的推测。有四种主要理论可解释细胞核的存在，而这些理论皆尚未受到广泛支持[47]。

“共营模型”（syntrophic model）认为，古菌与细菌的共生，导致了含细胞核的真核细胞诞生。类似于现代产甲烷古菌的某些古代古菌，侵入并生活在类似于现代粘细菌的细菌体内，形成了早期的细胞核。此理论类似于原始真核生物与好氧细菌的内共生关系，也就是解释线粒体与叶绿体起源的理论[48]。古菌与真核生物在特定蛋白质，如组织蛋白基因的相似性，支持了以古菌为基础的细胞核起源理论。观察显示黏细菌可自行运动，并形成多细胞复合体，也拥有与真核生物相似的激酶与G蛋白，此现象支持了真核细胞起源于细菌的说法[49]。

第二种模型认为，原始的真核细胞是在未发生内共生的状况下，自细菌演化而来。此理论的基础在于现代浮霉细菌拥有包含原始核孔与其他分隔模构造的核状结构[50]。另一项类似说法指出，一种称为慢性细胞（chronocyte）的类真核细胞，首先演化成型，并将古菌与细菌吞噬到体内，使细胞核与真核细胞形成[51]。

第三种是一项较具争议性的病毒起源模型，称为“病毒性真核生物起源”（viral eukaryogenesis），此模型认为病毒感染了原核生物，导致膜结合细胞核与其他真核生物特征的成型。这种理论的基础在于真核生物与病毒间的某些相似性，如线性DNA、mRNA的加帽作用，以及蛋白质的紧密结合（病毒的外套膜相当于真核生物的组织蛋白）。理论的其中一个版本认为，吞噬作用形成了早期的细胞“掠食者”，并因此演化出细胞核[52]。也有理论认为真核生物起源于受到痘病毒感染的古菌；因为观察显示，现代痘病毒与真核生物的DNA聚合酶具相似性[53][54]。此外，病毒性真核生物起源假说，也可与部分性别相关演化问题有关[55]。

第四种是外膜假说，基于一项近期研究显示，传统上类似于内共生学说的观点，不足以有效地解释真核生物细胞核的起源。新模型称作“外膜假说”（exomembrane hypothesis），认为细胞核是起源自演化出第二层外细胞膜的早期细胞；其靠近内部的膜转变成为细胞核膜，并逐渐演化出复杂的核孔结构，以帮助如核糖体单元等内部核成的物质送出核外[56]。