细胞

动物细胞的结构
细胞（英语：Cell）旧称䏭[1]，是生物体结构和功能的基本单位。它是除了病毒之外全部有完整生命力的生物的最小单位，也经常被称为生命的积木（病毒仅由DNA/RNA组成，并由蛋白质和脂肪包裹其外）。[2]细胞可分为两大类：原核细胞和真核细胞。细菌界和古菌界的生物由原核细胞构成。原生生物，真菌，植物和动物均由真核细胞构成。[3]

生物可分为单细胞生物（仅由单粒细胞构成，包括大多数的细菌）和多细胞生物，人体包含数十万亿粒细胞（局部样本实验估计总计约3.72 × 1013粒[4]）。植物细胞和动物细胞的大小在1μm到100μm之间，所以在显微镜下可见。[5]

细胞生物学，旧称细胞学是研究细胞的形态结构、生理机能、发育、生活史，以及各种细胞器及信号转导路径的学科，可根据研究的尺度来分类，包括显微水平，超微水平和分子水平等不同层次研究细胞的结构、功能及生命活动。

解剖学

生物界由两种细胞构成：原核细胞和真核细胞。生命最先演化成原核细胞；地球上存在生命的最初的15亿年间，原核细胞是唯一的生存形式。化石证据可推断出生命演化成真核细胞是在大约21亿年以前。真核细胞最大的特点是其内部包含了以膜封围的细胞核来存储DNA。真核（eukaryotic）一词源自希腊语，其中前缀“eu”是“真正的”（true）意思，而“karyon”是内核的意思，这里指细胞核（nucleus）。原核（prokaryotic）是指“在细胞核出现之前”，其中前缀“pro”是“在…之前”（before）的意思，映射了原核细胞是在真核细胞之前出现的事实。[6]

原核细胞

典型原核细胞结构
原核细胞比真核细胞更简单因此也更小，它没有真核细胞中的细胞核和各种的细胞器。原核细胞分两种：细菌和古菌；他们拥有相似的结构。构成原核细胞的核物质的是直接与细胞质接触的单条染色体。这片未与细胞质完全隔离的区域称为拟核。从结构上看，原核细胞分三区：

外形，鞭毛和纤毛保护细胞的表面。由蛋白质构成的这种结构使得细胞可以自由运动并且方便细胞间的通讯（并非所有原核细胞都包含鞭毛或纤毛）；
包围着细胞的是胞外被膜——通常包括细胞壁及其下层的细胞膜，但是有些细菌在其外层覆盖着荚膜。包膜增强细胞的坚硬度，并通过保护性的过滤功能将细胞与其外部环境隔离。多数的原核生物都有细胞壁，但支原体（细菌）和古细菌例外。细菌的细胞壁由肽聚糖构成，作为第二道屏障来隔离外界的干扰。它同时可以防止细胞由于过度膨胀及高张环境下的渗透压而破裂。一些真核细胞（如植物和真菌）也包含有细胞壁。
细胞内部是细胞质，包含了染色体组（DNA），核糖体和各种其他的包括物（inclusion）。染色体通常是环形分子（特例是一种细菌，伯氏疏螺旋体，引发莱姆病）。[7]
虽然原核细胞没有细胞核，但是紧缩后的DNA会形成拟核。原核细胞拟核外可携带环形的外因子控制的DNA，称为质粒；质粒可提供额外的功能，如对抗生素的耐药性。

真核细胞

植物，动物，真菌，黏菌，原生动物，及藻类均属于真核生物。这类细胞，其宽度可达典型原核细胞宽度的15倍，而体积可达原核细胞的1000倍。原核细胞和真核细胞的最大不同点在于真核细胞内包含有以膜边界的隔间，这些隔间是进行特定的新陈代谢活动的场所。其中最重要的是细胞核，这隔间正是遗传物质DNA的所在地。细胞核是真核细胞命名的由来，它的意思是“真正带细胞核的细胞”。其他的不同点包括：

真核细胞中细胞膜的功能与其在原核细胞中的功能类似，仅在结构上有些微不同。真核细胞可能有也可能没有细胞壁。
真核细胞的DNA排列成一条或以上线性分子，与组织蛋白紧扣而形成染色体。所有的染色体被保存在细胞核内，由核膜将其与细胞质分隔开。某些细胞器例如线粒体拥有自身的DNA。
很多真核细胞长有“初生纤毛”。初生纤毛在嗅觉感觉、机械感觉和热感觉等功能上发挥着重要的作用。因此纤毛“可被视为传感器似的触角，用以协调大量的细胞信号传导，有时为纤毛运动，或者是另一种情况下为细胞分裂和变异传递信息。”[8]
真核细胞可以通过纤毛或鞭毛来移动。其鞭毛比原核细胞更复杂。

亚细胞成分
细胞是生物体的构造和生理的基本单位，却不能因此认为所有的生物细胞都相同，即使在同一粒粒体内，也有因为分化而产生各式各样外观与功能不同的细胞，即使相同种类的细胞，也可能正在执行的生理工作也有差异，但是基本上彼此都有共同的基本构造。

细胞膜

脂类双层细胞膜的详细图解
细胞膜为细胞与环境之间以及细胞器与细胞质之间的分界，能够调节物质的进出，而膜上的蛋白质有许多种类，有的可以适时协助物质进出，有的能够传递讯息，有的则负责防御（免疫系统）的功能。细胞膜（又称原生质膜）为细胞结构中分隔细胞内、外不同介质和组成成分的界面。原生质膜普遍认为由磷脂质双层分子作为基本单位重复而成，其上镶嵌有各种类型的膜蛋白以及与膜蛋白结合的糖和糖脂。 原生质膜是细胞与周围环境和细胞与细胞间进行物质交换和信息传递的重要通道。原生质膜通过其上的孔隙和跨膜蛋白的某些性质，达到有选择性的，可调控的物质运输作用。

细胞质
细胞膜就像半透膜一样，装着满满的液状、胶体状的细胞质，可粗略分为细胞质基质和细胞器。细胞质含有维持生命现象所需要的基本物质，例如糖类、脂质、蛋白质、与蛋白质合成有关的核糖核酸，因此也是整粒细胞运作的主要场所，透过细胞膜外接收的讯息、细胞内部的物质，共同调节基因的表现，影响生理活动。另外，细胞质内部也有多种网状构造，称为细胞骨架（Cytoskeleton），可以协助维持细胞形状，也能引导内部物质的移动，一些细胞骨架会于细胞分裂时，形成可以透过染色而观察的纺锤丝，有一些骨架更能帮助细胞运动。

细胞器

人类癌细胞，特别是海拉细胞，DNA被染成蓝色。在中央的和最右边的细胞处于间期，因此它们的DNA是弥散的并且整粒细胞核都被标记。 左边的细胞正在经历有丝分裂，其染色体已经凝聚。
细胞核（nucleus）——具有双层膜的细胞器，细胞核是操控整粒细胞的控制站，主要携带遗传物质（DNA），包括染色体（脱氧核糖核酸加上一些特殊的蛋白质）、核糖核酸等，核膜上有许多小孔称做核孔，由数十种特殊的蛋白组成特别的构造，容许一些物质自由通过，但是分子量很大的核糖核酸、蛋白质就必须依赖这些蛋白辅助，以消耗能量的主动运输，来往于细胞质跟细胞核之间。细胞分裂的期间可以看到细胞核中最显著的构造——核仁，其组成为核糖体RNA，以及合成核糖体所需的蛋白质。除核仁外，细胞核中还有许多其它核细胞器，如柯浩体，PML体等。有趣的是，有些细胞为了执行特别的工作而没有细胞核：哺乳纲动物的红细胞为了减少消耗携带的氧气，所以成熟后没有细胞核；植物的筛管、导管、假导管为了运输功能，成熟后没有细胞核。
核仁（nucleolus）——是真核细胞的细胞核中最巨大的结构，其主要功能是核糖体的合成与组装。其他功能还包括组装信号识别颗粒，同时也是细胞压力反应的一部分。
内质网（endoplasmic reticulum）——有一部分的细胞核核膜会向细胞质延伸，形成许多相通的小管与囊袋，构成迷宫状的网络，称为内质网，部分内质网上附着著核糖体，称为粗面内质网，其他的部分则称为光面内质网。而光面内质网上有特殊的酶系统，负责合成脂质，也能够氧化有毒物质以减低毒性，在肝脏协助可调节血糖，在肌肉细胞可储存许多钙离子协助肌肉收缩；粗面内质网则和蛋白质的合成有密切关联，附着在粗面内质网的核糖体所制造的蛋白质，主要运送到膜上，或是分泌出细胞之外。
核糖体（ribosomes）——负责合成蛋白质的细胞器，由大、小两粒次单元组成，次单元之中有核糖体RNA和核糖体特有的蛋白质，在细胞质中，接受细胞核的遗传讯息、细胞外的刺激讯息，以合成蛋白质，可分为游离核糖体（Free ribosomes）与附着核糖体（Bound ribosomes），前者所制造之蛋白质专用于细胞质内部（不含细胞器内部），后者则先经过内质网腔修饰，以小囊泡运输到高尔基体做进一步的分类与修饰，完成的蛋白质主要包装在细胞器之中、运到膜上、或是运出细胞之外。
高尔基体—— 是好几粒扁平的囊袋相叠而成，而且有固定的方向性，彼此之间并不相通。主要负责蛋白质的修饰、分类与输送，从粗面内质网合成的蛋白质被包在小囊泡中首先送到高尔基体，在这里一些酶会将蛋白质修饰，例如加上一段特别的糖类标记，而许多脂质、糖类也会在这里合成并且修饰，随后再利用小囊泡（vesicles）往外运输。
溶酶体—— 又称“溶酶体”，是单层膜的囊状细胞器，内部含有数十种从高尔基体送来的水解酶（hydrolytic enzymes），这些酶（或是称做酵素）在弱酸的环境之下（通常为PH值5.0）能有效分解生命所需的有机物质，许多透过细胞吞噬的物质，会先形成食泡（Food vacuole），然后跟溶酶体融合并且进行消化。另外溶酶体也对老旧、损坏的细胞器和细胞质进行分解，产生的小分子随后可再次被细胞利用，一旦溶酶体破裂释放出水解酶，细胞就会被分解，许多细胞凋亡的程序都与溶酶体有关，例如：蝌蚪变成青蛙尾巴的消失、人类胚胎手指的形成。
液泡（液泡） ——是另一种囊状的单层膜细胞器，在细胞中扮演不同角色，形状可大可小。通常植物的液泡较大。在原生动物，例如草履虫，液泡扮演伸缩泡的功能，将过多的水分收集并排出体外；大多数植物细胞液泡在细胞成熟后，占有大部分的细胞体积，可以储存水分、存放色素，有些种类植物的液泡更能够协助光合作用的进行，另外液泡也有一粒很大的功能：协助细胞往大体积的方向演化同时，能够使得细胞质的表面积变大，有利物质交换。
线粒体（mitochondrion）——主要协助细胞呼吸，并且产生细胞使用能量最直接的形式，三磷酸腺苷。特别的是线粒体有自己的遗传分子，与细胞核的遗传物质不同，只遗传到这粒细胞器的子代细胞器，而不是子代细胞，能够让线粒体自我分裂增殖，制造本身需要的一些蛋白质，但是仍有一些调节控制的过程受到细胞核的影响，更重要的是，线粒体基因只在母系遗传，不遵守孟德尔遗传律，有助于研究人类演化的研究。线粒体之所以如此称呼，是因为在显微镜下有两类主要的外观，是一种双层膜的细胞器，外膜平滑，内膜则朝内部形成皱折状的构造称为折襞，目的是为了增加生理作用的表面积，折襞之间充满底物，其中有许多的代谢反应进行。
叶绿体 ——也是双层膜状的细胞器，与线粒体类似，有自己的遗传物质，能够自己分裂增殖，自制本身所需的一些蛋白质。主要功能是进行光合作用，借由光能产生营养物质，也就是吸收光能，转变成化学能，并借此将无机物（二氧化碳和水）合成为有机物（糖类）。光表示光能，合表示合成。
细胞膜之外的结构
细胞壁
分类在细菌、真菌、植物的生物，其组成的细胞都具有细胞壁，而原生生物则有一部分的生物体具有此构造，但是动物没有。细胞壁是由细胞质的分泌物构成，在电子显微镜的发明之后，有许多的研究因此可以让人们知道，其成分与组成。而细胞壁可以保护细胞减少外界伤害、维持形状，并且避免因为水分过多而胀破。

植物细胞壁主要成分是纤维素，经过有系统的编织形成网状的外壁。可分为中胶层、初生细胞壁、次生细胞壁。中胶层是植物细胞刚分裂完成的子细胞之间，最先形成的间隔，主要成分是果胶质（一种多糖类），随后在中胶层两侧形成初生细胞壁，初生细胞壁主要由果胶质、木质素和少量的蛋白质构成。次生细胞壁主要由纤维素组成的纤维排列而成，如同一条一条的线以接近直角的方式排列，再以木质素等多糖类黏接。
真菌细胞壁则是由甲壳素、纤维素等多糖类组成，其中甲壳素是含有碳水化合物和氨，性柔软，有弹性，与钙盐混杂则硬化，形成节肢动物的外骨骼。几丁质不溶于水、酒精、弱酸和弱碱等液体，有保护功能。
细菌细胞壁组成以肽聚糖为主。
原核生物
荚膜
部分细菌，在细胞膜和细胞壁外还有着胶状荚膜（Bacterial capsule）。荚膜可以是多糖的，例如在肺炎球菌与脑膜炎双球菌中，或是多肽的，例如在炭疽芽孢杆菌，或是玻尿酸的，例如在链球菌属中。荚膜没有被正常的染色方案标记，并且可以被印度墨水或甲基蓝检测到；这允许用于观察的细胞之间的较高对比度[9]:87。

鞭毛
鞭毛是让细胞移动的细胞器。细菌鞭毛从细胞质延伸，穿过细胞膜，并通过细胞壁挤出。它们是长而粗的线状附属物，亦是天然蛋白质。一种不同类型的鞭毛在古菌中被发现，在真核生物中亦发现了另一种不同类型的鞭毛。